로운 단계를 대비함
              시기
30



(표 Ⅱ-3-1 계속)
  생애주기별                                 부모 발달
                  자녀 발달의 특징                                       역할 수행
   부모기                                   단계
                                             ∙성인이 되어가는 자녀에게서 느껴
         아동에서 성인으로
                                              지는 놀라움 및 충격을 중심으로
         넘어가는 과도기로                      상호의존
 청소년기 부모                                      새로운 관계 수립해야 함
         자기 존재 가치를                       단계
                                             ∙자녀의 정체감 수용하여 새로운 결
          확인하려는 시기
                                              속을 형성함
 주: 아래의 자료를 참고하여 재구성.
자료: 1) 김혜숙(1997). 부모교육의 대상. 한국부모교육학회(편). 부모교육학 (pp. 71-104). 서
       울: 교육과학사. pp. 79, 81, 88, 92.
    2) 이기숙·장영희·정미라·엄정애(2009). 유아교육개론. 서울: 양서원. p. 263.
    3) Erikson, E. H. (1963). Childhood and society. New York: W. W. Norton & Company.
       pp. 239-261.
    4) Galinsky, E. (1987). The six stages of parenthood. NY: Addison-Sesley Publishing Co.
       Inc.

  1) 예비 부모

  예비부모교육이란 “아직 부모가 되지 않은 젊은이들에게 바람직한 부모의 태
도와 역할을 알려주어, 결혼 후 엄마 아빠가 되어 사랑이 넘치는 가정을 만들도
록 돕는 예방 차원의 교육이다(이원영·김정미, 2011: 18). ”예비부모교육은 일부
프로그램에서는 그 대상을 출산 전 임신부로만 한정하기도 하나(이원영·김정미,
2011: 19), 여기서는 예비부모를 결혼을 하지 않은 10대 청소년, 젊은 청년 등의
잠재적 부모를 포함하여 자녀 출산 이전의 부부까지 포괄하는 의미로 사용한다.
  Galinsky(1987: 13)의 부모발달이론에서도 언급하였듯, 부모가 되는 것이란 마
음의 준비와 임신을 행복하게 받아들이는 것에서부터 출발한다. 하지만 부모가
될 마음의 준비가 되어 있지 않은 상태로 부모가 된 부모들은 변화한 자신의
상황을 잘 받아들이지 못하고, 대처능력이 떨어지며, 양육에 있어서도 미흡한
측면이 많이 나타나게 된다. 최근 십대 미혼모가 늘고 있고, 이처럼 의도와 계
획 없이 부모가 되는 미혼모 청소년에 의한 영아 대상 범죄는 사회적으로 심각
한 문제이다. 이러한 범죄를 막고, 청소년기부터 잠재적 부모로서 스스로를 인
식하고 준비할 수 있도록, 청소년, 대학생을 대상으로 성교육, 부모됨, 자녀발달
단계에 대한 교육이 요구된다.
  최근에는 고등학생, 대학생을 대상으로 하는 예비부모교육이 활발해지고 있
다. 청소년 및 대학생 대상의 교육은 효율성이 높고(김혜숙, 1997: 72), 부모가
되기 전에 부모됨을 생각해봄으로써, 앞으로 언젠가 겪게 될 확률이 높은 일에
                                                연구의 배경 31



대해 생각해 보고 준비하는 시간을 가질 수 있다.
 예비부모기 부모교육의 경우는 자녀의 성장발달에 따른 부모역할이 정해진
것이 아니지만, 예비부모의 역할을 중심으로 예비부모교육에 필요할 부모교육
내용을 <표 Ⅱ-3-2>에 정리하였다.

          〈표 Ⅱ-3-2〉예비부모의 역할과 관련 부모교육 내용
      예비부모의 역할                    관련 부모교육 내용
                         ∙부모가 되기 전에 자신에 대한 이해가 중요함을
      자기 정체성 확립
                           교육
                         ∙가족 생활주기, 부모발달의 이해
                         : 다양한 가족유형(십대부모, 이혼 및 재혼가족, 한
  이성관계와 부부관계의 적응
                           부모가족, 조부모 가족, 맞벌이가족 등)에 대한
                           이해와 가족특성과 자녀양육의 관계를 이해함
                         ∙성교육 및 출산 관련 교육
                         : 임신과 출산과정
 부모가 되기 위한 신체적 준비
                         : 낙태의 방법 및 여성 신체에 주는 영향 등
                         ∙임신준비를 위한 건강관리
                         ∙태교의 중요성
                         : 건강한 태내 환경
                         : 시기별 태아 발달
  부모역할에 대한 심리적 준비
                         ∙부모됨에 대해 생각해보기
                         : 자신의 부모에 대해 생각해보기
                         : 자신이 생각하는 이상적인 부모상 생각해보기
                         ∙영유아의 발달단계
 부모역할을 수행하기 위한 준비
                         ∙효과적인 부모-자녀간 의사소통 방법 등
 주: 아래의 자료를 참고하여 재구성.
자료: 김혜숙(1997). 부모교육의 대상. 한국부모교육학회(편). 부모교육학 (pp. 71-104). 서울:
    교육과학사. pp. 72-73.

 2) 영아기 부모

 출생 후 아기가 말을 하게 되는 만 2세까지를 영아기라고 한다(김지현·정지
나·조윤주·한준아, 2013: 71; 이순형 외, 2010: 75). 이 시기의 부모는 태아기 동
안 기다리던 자녀를 만나고, 자녀의 성장을 지켜보면서 오는 기쁨과 함께, 경제
적 부담, 육체적 노동, 자녀 양육 부담 등 어린 자녀를 돌봐야 하는 현실적인
어려움을 함께 경험하게 된다. 이 시기의 적절한 부모의 역할은 다음과 같다.
 첫째, 양육자로서의 역할이다. 영아들은 스스로 생존할 능력이 없으므로, 물
리적으로 안전한 환경을 제공해 주는 것이 중요하다(김광웅, 1997: 146). 둘째,
32



신뢰감 형성을 도와주는 역할이다. 양육자의 태도를 바탕으로 영아가 세상에 대
한 예측 능력을 향상시키게 되며, 부모의 일관된 반응, 행동이 중요하다. 셋째,
자극제공자로서의 역할이다. 영아기는 언어자극, 신체적 자극 등 놀이를 통한
외부 자극이 중요한 시기로, 양육자가 제공해주는 다양한 자극들이 중요하다(김
지현 외, 2013: 80). 하지만 대부분의 부모들은 어떤 자극을 어떤 방법으로 제공
해주는 것이 좋을지 잘 알지 못하고 정보를 얻지 못하는 경우가 많다. 또한, 자
녀 양육뿐 아니라, 부부역할에 대한 부부간의 공유, 자녀를 위해 개인을 희생하
기 보다는 개인의 필요와 부모역할 간의 조화가 부모의 정신건강을 위해 필요
하고 이에 대한 부부간의 이해도 중요한 역할을 한다.
 이러한 영아기의 발달과 영아기 부모의 역할 및 관련 부모교육 내용을 <표
Ⅱ-3-3>에 정리하였다.

       〈표 Ⅱ-3-3〉영아기 발달과 부모의 역할 및 관련 부모교육 내용
 영아기의 발달            영아기의 부모역할             관련 부모교육 내용
 급속한 신체적       ∙양육자, 보호자로서의 역할          ∙즉각적이고 민감한 반응
     성장        : 안전하고 건강한 환경 제공          필요
 사회, 정서 발달
  및 애착 형성      ∙심리적 안녕과 세상에 대한 신        ∙수유, 수면, 놀이, 훈육방법
  시기 (정서적       뢰감 형성을 도와줌               등에 일관성 있는 태도 필요
    유대감)
 인지·언어 발달      ∙언어 자극제공자로서의 역할          ∙적절한 언어 자극 제시 방법
                                        ∙아이들이 좋아하는 자극,
                                         자극 제시 방법에 대한 설
     감각 동작적
               ∙신체적 자극제공자로서의 역할          명 등이 요구됨
     지능의 발달기
                                        ∙영아 행동에 반응해 주는
                                         방법 등
                                        ∙타인이 하는 양육법 등을 쫓
               ∙자녀특성과 개인적 양육조건에          아가려 하기보다는 자신의
        -
                대한 수용이 필요함               상황, 자녀의 특성에 맞는
                                         양육이 필요함을 깨닫게 함
 주: 아래의 자료를 참고하여 재구성.
자료: 1) 김광웅(1997). 부모발달과 부모역할. 한국부모교육학회(편). 부모교육학 (pp. 145-175).
       서울: 교육과학사. pp. 162-163.
    2) 김지현 외(2013). 부모교육. 서울: 양서원. pp. 78-81.

 3) 유아기 부모

 유아기는 만 3세에서 초등학교 입학 이전까지의 시기를 말한다(김지현 외,
                                         연구의 배경 33



2013: 86). 영아기처럼 절대적인 생존을 양육자에게 의존해야 하는 시기를 벗어
나 인지발달, 언어발달, 자율성 발달을 주 과업으로 하는 시기이다. 이 시기의
부모는 수면 부족, 육체 노동 등 육체적인 어려움이 감소하지만, 자녀의 생활습
관을 바로잡고, 자율성과 주도성을 키워주기 위해 도와주고 때로는 훈육을 해야
하는 상황을 경험한다.
 이 시기의 부모의 역할은 다음과 같이 요약할 수 있다(김지현 외, 2013:
95-97). 첫째, 자율성 발달을 격려한다. 둘째, 주도성 발달을 격려한다. 셋째, 훈
육자로서의 역할을 통해 부모로서의 권위를 세운다. 훈육은 유아의 바람직한 행
동을 이끌어내기 위한 규칙을 정하는 것이며, 이때 중요한 것은 부모의 일관적
인 행동이다. 넷째, 다양한 언어적, 사회적 경험을 쌓게 도와준다. 다섯째, 다양
한 사회적 경험을 통해 사회적 상호작용 능력을 키워준다. 유아기의 발달 특성
에 따른 유아기 부모의 역할, 이에 따라 관련 부모교육 내용을 <표 Ⅱ-3-4>에
정리하였다.

     〈표 Ⅱ-3-4〉유아기 발달과 부모의 역할 및 관련 부모교육 내용
 유아기의 발달     유아기의 부모역할              관련 부모교육 내용
                              ∙자녀의 자율성을 키워줄 수 있는
                                구체적 방안 교육
   활발한     ∙자율성 및 독립성 발달을
                              ex. 행동에 제재를 가하기보다는 위
 신체운동 기능     도와줌
                                  험한 물건은 치워라
  발달 및     : 생활 습관 잡기
                              ex. 유아의 기분과 감정을 인정해주
 인지적 발달
                                  어라
                              ex. 자녀에게 선택권을 주어라
                              ∙자녀의 주도성을 저해할 수 있는 부
           ∙주도성 발달을 도와줌
  호기심과                          모의 행동에 대한 교육
           : 환경에 대한 자발적 도전
  상상력 등                       ∙유아들의 호기심어린 질문에 대해
             을 도와줌
  지능 발달                         귀찮아하지 않고 성의껏 답변해줄
           : 격려와 인내가 필요함
                                필요 있음
                              ∙부모의 감정을 추스르는 방법 교육
           ∙부모 권위 확립하기 및
                              ∙적절한 훈육방법 교육
             적절한 훈육하기
  언어능력,                       ∙일관된 규칙과 지시를 내리는 예시
           : 일관된 부모의 지시와 규칙
 자발성 및                          공유 등
           : 자녀의 행동에 대한 적절
  도전심의                        ∙명료하고 일관된 규칙을 세우는 방
             한 규제
 급속한 발달                         법 공유
           ∙다양한 언어경험을 할 수     ∙올바른 대화습관, 언어습관을 가질
            있도록 도와줌             수 있도록 도와주는 교육이 필요함
34



(표 Ⅱ-3-4 계속)
     유아기의 발달         유아기의 부모역할            관련 부모교육 내용
                 ∙유아의 사회적 상호작용         ∙자녀의 기질 및 특징에 따른
     부모와 분리되고
                   능력을 키워줌              또래관계에서의 상호작용에
       또래와의
                 : 형제관계 조정              대한 이해를 도와줌
     상호작용에 적극
                 : 타인에 대한 민감성과 배       ∙또래관계 중에 부모의 개입
      참여하게 됨
                   려심 키우기               에 대한 교육
 주: 아래의 자료를 참고하여 재구성.
자료: 1) 김광웅(1997). 부모발달과 부모역할. 한국부모교육학회(편). 부모교육학 (pp. 145-175).
       서울: 교육과학사. pp. 163-165.
    2) 김지현 외(2013). 부모교육. 서울: 양서원. pp. 93-99.
    3) 김혜숙(1997). 부모교육의 대상. 한국부모교육학회(편). 부모교육학 (pp. 71-104). 서
       울: 교육과학사. pp. 82-87.

 4) 아동기 부모

 아동기는 초등학교에 입학하는 7세경부터 중학교 입학 전 13세경까지를 이르
는 시기이다(김수희·최윤정, 2014: 143). 학교생활을 본격적으로 시작하면서 생활
의 중심이 가정에서 학교, 주 대인관계의 대상이 부모에서 또래로 변화하는 시
기이다. 아동이 초등학교에 입학하면서 그 전과는 다른 생활환경과 대인관계를
겪고, 그 전과는 다른 독립성 및 학업을 요구받게 된다(장혜순, 2013: 87). 따라
서 이 시기에는 아동이 학교생활에 잘 적응하고 책임감을 기를 수 있도록 설명
하고 도와주는 것이 요구된다. 또한 이 시기의 부모에게도 자녀가 유아기와는
다른 의사소통 및 양육방식이 필요함을 인식시키고 부모가 이에 따른 준비를
할 수 있도록 교육시킬 필요성이 있다.
 이 시기의 부모의 역할은 다음과 같이 요약할 수 있다. 첫째, 격려자로서의
역할이다. 독립적인 행동이 증가하므로, 간섭을 자제하고 독립성을 지지해주어